---
layout: post
title: "Сергей Табачников о заказе гитары"
date: '2011-04-22T12:53:00+02:00'
tags:
- music
tumblr_url: http://shybovycha.tumblr.com/post/4832974561
---

Сергей Табачников о заказе гитары

> ты… берешь свою правую ручонку… кладешь ее на свою мошонку... всмысле мышонку!.. ну там, знаешь… с маленьким скроллером и двумя кнопочками… левой ручонкой набиваешь на клавиатуре, по буквицам: s-k-i-f-m-u-s-i-c-точка-ru, заходишь, находишь красненькую, нажимаешь кнопку купить, идешь в банк, или если у тебя уже есть деньги на счете - переводишь, ожидаешь, мучительно попивая водку… порадка одной недели, потом приходит почтальйон, говорит "здрасся-здрасся! заказывали краснуху?" а ты говоришь: "у меня гитара-то не из краснухи, а из ольхи там… иль че там…" хер его знает… - на сайте написано. и от, он тебе дает "на те! бишь брыдж тут у тя всего один… че ты с ней делать будешь?" а ты ему гришь: "пошел ты, почтальон, нахер! я играю в Ми на октаву ниже. на четырех дисторшнах сразу. у меня в группе 24 гитариста и 5 барабанщиков! мы делаем такое тотальное ебашилово, что красная-синяя, хамбакер-бридж-нек уже похеру потому что потом звукорежиссер все равно все нахер отрезает и накладывает Робби Вильямса… ну, с легким дисторшеном получается обычная группа Megadeath." надеюсь, ты понимаешь о чем я. потому что я нихера не понял из того, что сказал. до следующего понедельника, милый! я жду тебя! или ты меня… одно из трех!

Исток: [Peavey Tracer Red USA 1980s on SKIFMUSIC YouTube Channel](http://www.youtube.com/watch?v=7fPptjGgP6k&feature=bf_next&list=PLEA52F2670E873504&index=15)
