_Интервью взято 27 ноября 2014 года в городе Краков (Польша). На вопросы отвечают: Baldur Ragnarsson и Björgvin Sigurðsson_
 
Итак, ребята, как же вы пришли к металу, к викинг-металу?
Bjorgvin: «В те дни мы играли разную музыку, в основном панк и дез-метал. Позже я играл хард-кор и это было следующей мелодичной ступенью в нашей музыке.»
Baldur: «Бйорн был певцом и мы оба играли панк-рок и дез-метал. И это было еще в прошлом веке (Смеется)»
Bjorgvin: «Я всегда говорил, что он вроди как увлекается всей этой тяжелой музыкой, но мы все равно играли все вместе. И у нас всегда в планах на будущее было что-то вроде "когда мы будем очень старыми и уже будем одной ногой в могиле - мы выйдем и залобаем один дезнячий альбом!". Мы всегда хотели этого!»
Baldur: «Да, но в один прекрасный день я подумал "Окей, если я хочу основать свою группу, кто же в ней будет?" И я осознал, что я уже знаю всех участников! И знаю, кто и что будет играть! Поэтому я послал всем этим ребятам и-мейл со словами "парни, мы должны сделать хотя бы один хренов дезовый альбом!" Вот так все и началось. И первая история, которую мы сочинили легла в основу нашего первого альбома.»
Bjorgvin: «И вся история была написана перед тем, как мы сочинили музыку. Это было просто нечто, что возникло у меня в голове; это был первый демо-альбом в стиле викинг-метал. И уже тогда было очевидно, что мы будем играть в этом стиле. Но я считаю, что наша музыка - это все хэви-метал. Можете называть ее как угодно - pagan metal, viking metal или death metal - да как угодно! Но это все рокенролл!»
Baldur:  «Оно может быть чуть тяжелее рокенролла, но он все еще там!..»
 
Просто немного тяжелее и немного разная тематика текстов...
Baldur:  «Да!»
Bjorgvin: «Это все - (напевает рокенролльную мелодию)»
Baldur:  «Может немного сложнее, конечно, немного экстремальней, но... У всей этой музыки одни корни. Это все старый добрый рокенролл!»
 
Вы упомянули историю, которую вы написали еще до того, как сыграли ее
Bjorgvin: «Ага»
 
А о чем она была?
Bjorgvin: «История? Это история нашего альбома, история викинга по имени Балдур. Он сражается за свою семью, свою землю с животными и со своим заклятым врагом, вроде дракона или летучей твари, которая налетает и изничтожает его землю и его людей. Он должен пересечь горы, сразиться с врагом, и он умирает и, конечно же, попадает в Вальгхаллу. Такая себе, обычная викингская история.»
 
Да, наивысшая награда для викинга - попасть в Вальгхаллу
Bjorgvin: «Конечно!»
 
Смысл жизни любого викинга! А вот вы, ребята, во что верите? Может, вы, христиане? =)
Baldur:  « Гммммммм... Мы были рождены христианами. И мы оба ходили в церковь в детстве... Но я не верю что существует что-то такое. Но мне очень нравятся истории. Все эти старые сказания - они гораздо интереснее и круче! И все эти ценности, вроде уважения к природе и...»
Bjorgvin: «Ценность жизни...»
Baldur:   «Да! Для меня это гораздо круче чем христианство -  просто про*бано! Христианство -  заставляет тебя бояться до усрачки всего, вроде "если ты сделаешь то или это - ты попадешь в адъ!" Ты не можешь даже спокойно посрать, чтобы в ад не попасть! И мне гораздо больше нравится немного иная штука.»
Bjorgvin:  «Со мной почти так же - этика северных религий - она вся крутится вокруг идеи "имей уважение ко всем созданиям, к людям, к земле, ко всему - и добро прийдет к тебе!" Попросту, "не будь мудаком". И это все! Такое простое правило!»
Baldur:   «Вроди кармы.»
Bjorgvin:  «Да, и все эти крутыыыые существа!.. Вроди Лестницы Мидгарда, и этот Зал для всех богов и Зал для Одина...»
Baldur:   «И для меня, самое крутое в этом - что все северные религии основаны на этой идее. Вот, откуда мы произошли. Я стараюсь следовать этой этике, это же мои корни!
 
Охренетительная идея! Вот вы говорите о викингах и всех этих крутых историях. Из того, что я слышал, Amon Amarth сделали саундтрек к сериалу "Викинги". Слышали об этом что-то? 
Bjorgvin:  «Не, я не видел его»
Baldur: «Викинги? Я видел первый сезон! Он не очень правильный, если честно. Он довольно далек от реальности. Но тот сезон был не очень скучным. Но было немного странно, что его крутят по каналу "History channel" - это же не история. Это же хреново развлекалово! Я согласен, что развлекалово не должно быть скучным, при этом сохраняя факты. Но это же реально, блин, странно!»
 
Некоторое время тому был фильм, "Valghalla Rising"...
Baldur: «Да, это был охрененно скучый фильм. Мне очень понравилась первая сцена, я подумал "ну нихрена ж себе! это же самый крутой фильм в мире!"»
 
Но, как всегда, остальная часть фиьлма была хренью? =)
Baldur: «Да! Это было что-то вроде "БЛА-Бла-бла-бла..."... И я подумал "О, господи!.." Мне было так скучно весь остальной фильм!.. Просто хрень!»
 
Ребят, вот вы с Исландии. А сложно ли петь на исландском языке? Вот, к примеру, я - вообще не понимаю его.
Baldur:  «Не-не-не. Мы никогда даже не задумывались над этим. Вся музыка, которую мы дома пишем, она вся на исландском. У нас, как и у многих других групп, вокал на исландском языке. Было бы странно, если бы мы пели на английском.»
Bjorgvin: «Мы поем о исландских вещах, о своих корнях, исландские истории про исландские события. И было бы неправильно петь о них на английском. Мы действительно, никогда даже не обсуждали идею петь на английском.»
Baldur:  «И, наверное, никогда не будем.»
Bjorgvin: «Но в то же время, мы хотим чтобы люди со всего света услышали нашу музыку и поняли ее, поэтому наш новый сингл-альбом будет на английском - наш фронт-мен сделал офигенный перевод. Это не просто перевод "слово-в-слово" - люди смогут почувствовать атмосферу. И мы думаем, что можем когда-нибудь записать целый альбом на английском. Потому что мы действительно хочем, чтобы люди поняли наши песни.»
 
Но вот, например, Eluveitie - из Швейцарии и поют на английском и на их родном языке.
Bjorgvin: «Да, они мешают их»
Baldur:  «Я думаю, они поют так, как хотят»
 
Но петь на родном языке как-то более естественно
Baldur:  «Да!»
Bjorgvin: «Не для всех. Конечно же, нет ничего странного в том, чтобы петь на английском. Но для нас это немного... странно...»
 
И небольшой вопрос насчет... как вы проводите свое свободное время? Или же все время - в туре?
Bjorgvin: «Ты про тур?»
 
 
Вообще, я о том, проводите ли вы все время в турах или только часть времени в турах?
Bjorgvin: «Мы вообще-то небольшая группа и еще не там, где все эти известные исполнители...»
Baldur: «Чтобы быть группой приходится много отдавать. Это охрененно дорого! Потому у каждого из нас есть работа.»
Bjorgvin: «Да, по-моему, у всех нас есть работа дома. (В сторону Балдура) ты походу единственный, кто все время играет.»
Baldur: «Да, я музыкант во всех смислах»
Bjorgvin: «А я работаю в рекламном агенстве. Всмысле, еще и работаю там»
Baldur: «И нам очень нравится наше начальство, в компаниях, на которые мы работаем»
Bjorgvin: «Все такие, типа, "- А можно мы поедем в тур? - Да, валяй! - Мы должны... - Да, блин, просто едь уже!" И мы уезжаем на шесть или семь недель»
Baldur: «Нам это охрененно нравится! Люди вокруг нас, их семьи, начальство, весь персонал. Вот даже некоторые из нас - работают учителями в детских садиках. И когда они просят начальство уехать в тур - они такие "- Да, отвянь! Дерзай! Едь в свой тур, только возвращайся"»
 
Это очень крутая... черта характера, что ли...
Bjorgvin: «Да, Исландия реааааааально крута в этих делах!»
Baldur: «Наш менталитет он... он немного апатичный...»
Bjorgvin: «Да, он всегда был чем-то вроде - Да ну его, блин!»
Baldur: «Аааааа, как-нибудь оно будет...»
Bjorgvin: «Как-нибудь..." И обычно, это срабатывает. Иногда - нет »
Baldur:  «Это действительно классный менталитет!»
Bjorgvin: «Я бы сказал, этот подход срабатывает в 80% случаев. В 20% - все летит к чертям.
Как если бы ты отправил учителей детсада и обычных учителей в тур - это был бы конец. Все закончилось бы кучей плачущих детишек!»
Baldur: «Да!»
 
А вот из всех стран мира, где вы когда-либо были, где вам больше всего понравилось?
Baldur:  «В туре или..?»
 
Вообще
Baldur:  «Я думаю, наибольший культурный шок у нас был в Японии. На Рождество.»
Bjorgvin: «Это был капец»
Baldur: «Это было прекрасно!»
Bjorgvin: «Я люблю Бразилию»
Baldur: «На Кубе было круто»
Bjorgvin: «На Кубе было реааааально круто! Я бы сказал, я люблю Колумбию. Это охренетительное место. Я люблю его!»
Baldur: «Но если говорить о турах, то мы не выезжали за границы Европы. Туры - это по большей части люди. В туре мы нихрена не видим. Только автобус.»
Bjorgvin: «Когда я в последний раз был в Польше... Что, возможно, было этим утром... Я просто спал себе в кресле автобуса, проснулся в три часа и буквально видел только задний двор этого здания. Это - вся Польша, которую я видел, когда тут был. Целыми днями мы реально заняты - ты выходишь на сцену, играешь, принимаешь душ, пьешь кучу пива, встечаешься с парой-тройкой людей, немного спишь, просыпаешься на следующей остановке, в следующем городе, делаешь проверку звука, и опять все то же.»
Baldur: «Так что у нас реально нету времени чтобы увидеть какие-нибудь места. Тур - это люди - насколько хороши люди, как реагирует публика.»
Bjorgvin: «Конечно, у каждого из нас есть свои предпочтения - например, во Франции люди показывали себя с наилучшей стороны последние несколько лет.»
Baldur: «Ты сколько угодно можешь представлять Францию немного высокомерной, но она реально крута!»
Bjorgvin: «Мне действительно нравится в восточной части Европы, вроди Польши или Румынии...»
Baldur: «Все эти страны круты и при том независимы!»
Bjorgvin: «И с людьми с этих краев есть о чем поговорить - у них много мнений на разные вещи. С ними можно иметь реально глубокие и крутые разговоры о интересных вещах, а не просто какое-нибудь "бла-бла-бла-бла..."»
 
Согласен!
Bjorgvin: «И мы всегда всегда стараемся попасть в эту часть Европы. Здесь реально круто!»
Baldur:  «И из всей Европы, это, наверное, самая дальняя часть, где мы были. Здесь действительно хорошо. Нам хочется бывать в местах, где приходится... приспосабливаться....»
Bjorgvin: «Открывать для себя новые вещи...»
Baldur:  «Встречать новых людей...»
 
Ребят, а какую музыку вы слушаете?
Bjorgvin: «Давным-давно я слушал много фолка. Никакого хеви-метала - только фолк. Много панка, хеви метала, хардкора и просто хорошего попа.»
 
Ничего себе!
Baldur:  «Если он хорош»
Bjorgvin: «Да, если это хороший поп»
Baldur:  «Я начинал с панк-рока. Каким-то образом он стал моей первой музыкой. Я слушал глубокий и мощный панк-рок. Даже сейчас он мне действительно нравится! Мы с Бйоргвином в роли певца начинали играть в 1991 и играем до сих пор, так что наша музыка начиналась оттуда...»
Bjorgvin: «Garage metal превратился в... вроди как "хеви метал"... Потому что когда ты молод - ты не можешь реально играть. И в те времена мы начали играть в этом дезовом направлении. Это было около 1995, когда дез только начинал появляться и тогда мы взяли кой-чего из панк-рока. Да, думаю с тех самых пор. Так что для меня, любимая музыка - панк-рок и хеви-метал. Я играл дез и треш, но это все равно был рок-н-рол.»
Baldur:  «Мы с ним в одной лодке. Я тоже люблю крутой и хороший поп. Мы не говорим о том, что крутят по телику.»
Bjorgvin: «Но наша музыка не имеет ничего общего с тем, что мы играем. Я даже записал альбом в стиле кантри. И пару альбомов в стиле хеви-метал... Двое из нас играли реально странную музыку, вроде музыки для детей.»
Baldur:  «Да, играли! Но ведь музыка - это музыка: если она плохая - она плохая, если она хорошая - она хорошая, но это все еще музыка. И пускай она называется как хочешь - "поп", "рок", "метал" - да как угодно - если она хорошая - она хорошая, если плохая - она плохая.»
 
В дополнение к одному из предыдущих вопросов: ребят, а какие у вас хобби?
Baldur: «Хобби? Музыка! Да, я действительно считаю свою работу своим хобби. А еще я люблю фотографировать. Много фотографировать. Путешествовать. И вообще, две вещи, которые я люблю больше всего - путешествовать и играть музыку. А делать это одновременно - вообще шикарно! И... настольный теннис?»
Bjorgvin: «Нееее»
Baldur: «Нет, не настольный теннис. И есть. И пить.»
Bjorgvin: «Мы любим компьютерные игры.»
Baldur: «Ага, игры!»
Bjorgvin: «Мы много играем в PlayStation.»
Baldur: «Недавно... Еда, вобщем, никогда не была в моем списке хобби. Но когда я встретил свою девушку... А она маньяк в вопросах еды! Так вот, тогда я начал есть всякие странные штуки...»
Bjorgvin: «Благодаря тебе это звучит так, будто она толстая...»
Baldur: «Короче, еда - тоже мое хобби»
Bjorgvin: «Но в основном, наше хобби - это музыка. Верь или не верь, но круто сидеть где-нибудь в Кракове... Странно, но это хобби! Нам действительно непросто в финансовом плане... Но еще это зависит от того, что ты называешь "хобби" - если это то, на что ты тратишь больше всего времени, и получаешь за это деньги - тогда музыка - действительно наше хобби!»
Baldur: «Да, наверное было бы гораздо логичнее в финансовом плане не уезжать далеко от Исландии, но мы никогда не перестанем путешествовать и играть для новых людей!»
Bjorgvin: «В Исландии мы дествительно большая группа, но здесь мы тратим большую часть заработанных денег...»
 
Что ж, ребята, я надеюсь вы будете получать больше за ваши старания!
Bjorgvin: «Медленно, но уверенно мы идем к этому»
Baldur: «По крайней мере это весело! Даже если не удастся - это было весело!»
