---
layout: post
title: 'Относительность добра и зла'
date: '2015-01-22T22:11:18+01:00'
tumblr_url: http://shybovycha.tumblr.com/post/108853102016
tags: [programming]
---

*&copy; "Игры демиургов", Петр Бормор*

<!--more-->

<blockquote>
-Я уже умер?-спросил человек.<br>
-Угу,- кивнул демиург Шамбамбукли, не отрываясь от изучения толстой внушительной книги.- Умер. Безусловно.<br>
Человек неуверенно переступил с ноги на ногу.<br>
-И что теперь?<br>

<!--more-->
Демиург бросил на него быстрый взгляд и снова уткнулся в книгу.<br>
-Теперь тебе туда,- он не глядя указал пальцем на неприметную дверь.- Или туда,- его палец развернулся в сторону другой, точно такой же, двери.<br>
-А что там?- поинтересовался человек.<br>
-Ад,- ответил Шамбамбукли.- Или рай. По обстоятельствам.<br>
Человек постоял в нерешительности, переводя взгляд с одной двери на другую.<br>
-А-а&hellip; а мне в какую?<br>
-А ты сам не знаешь?- демиург слегка приподнял бровь.<br>
-Ну-у,- замялся человек.- Мало ли. Куда там мне положено, по моим деяниям&hellip;<br>
-Хм!- Шамбамбукли заложил книгу пальцем и наконец-то посмотрел прямо на человека.- По деяниям, значит?<br>
-Ну да, а как же ещё?<br>
-Ну хорошо, хорошо,- Шамбамбукли раскрыл книгу поближе к началу и стал читать вслух.- Тут написано, что в возрасте двенадцати лет ты перевёл старушку через дорогу. Было такое?<br>
-Было,- кивнул человек.<br>
-Это добрый поступок или дурной?<br>
-Добрый, конечно!<br>
-Сейчас посмотрим&hellip;- Шамбамбукли перевернул страницу,- через пять минут эту старушку на другой улице переехал трамвай. Если бы ты не помог ей, они бы разминулись, и старушка жила бы еще лет десять. Ну, как?<br>
Человек ошарашенно заморгал.<br>
-Или вот,- Шамбамбукли раскрыл книгу в другом месте.- В возрасте двадцати трёх лет ты с группой товарищей участвовал в зверском избиении другой группы товарищей.<br>
-Они первые полезли!- вскинул голову человек.<br>
-У меня здесь написано иначе,- возразил демиург.- И, кстати, состояние алкогольного опьянения не является смягчающим фактором. В общем, ты ни за что ни про что сломал семнадцатилетнему подростку два пальца и нос. Это хорошо или плохо?<br>
Человек промолчал.<br>
-После этого парень уже не мог играть на скрипке, а ведь подавал большие надежды. Ты ему загубил карьеру.<br>
-Я нечаянно,- пробубнил человек.<br>
-Само собой,- кивнул Шамбамбукли.- К слову сказать, мальчик с детства ненавидел эту скрипку. После вашей встречи он решил заняться боксом, чтобы уметь постоять за себя, и со временем стал чемпионом мира. Продолжим?<br>
Шамбамбукли перевернул еще несколько страниц.<br>
-Изнасилование - хорошо или плохо?<br>
-Но я же&hellip;<br>
-Этот ребёнок стал замечательным врачом и спас сотни жизней. Хорошо или плохо?<br>
-Ну, наверное&hellip;<br>
-Среди этих жизней была и принадлежащая маньяку-убийце. Плохо или хорошо?<br>
-Но ведь&hellip;<br>
-А маньяк-убийца вскоре зарежет беременную женщину, которая могла бы стать матерью великого учёного! Хорошо? Плохо?<br>
-Но&hellip;<br>
-Этот великий учёный, если бы ему дали родиться, должен был изобрести бомбу, способную выжечь половину континента. Плохо? Или хорошо?<br>
-Но я же не мог всего этого знать!- выкрикнул человек.<br>
-Само собой,- согласился демиург.- Или вот, например, на странице 246 - ты наступил на бабочку!<br>
-А из этого-то что вышло?!<br>
Демиург молча развернул книгу к человеку и показал пальцем. Человек прочел, и волосы зашевелились у него на голове.<br>
-Какой кошмар,- прошептал он.<br>
-Но если бы ты её не раздавил, случилось бы вот это,- Шамбамбукли показал пальцем на другой абзац. Человек глянул и судорожно сглотнул.<br>
-Выходит&hellip; я спас мир?<br>
-Да, четыре раза,- подтвердил Шамбамбукли.- Раздавив бабочку, толкнув старичка, предав товарища и украв у бабушки кошелёк. Каждый раз мир находился на грани катастрофы, но твоими стараниями выкарабкался.<br>
-А-а&hellip;- человек на секунду замялся.- А вот на грань этой самой катастрофы&hellip; его тоже я?..<br>
-Ты, ты, не сомневайся. Дважды. Когда накормил бездомного котёнка и когда спас утопающего.<br>
У человека подкосились колени и он сел на пол.<br>
-Ничего не понимаю,- всхлипнул он.- Всё, что я совершил в своей жизни&hellip; чем я гордился и чего стыдился&hellip; всё наоборот, наизнанку, всё не то, чем кажется!<br>
-Вот поэтому было бы совершенно неправильно судить тебя по делам твоим,- наставительно произнёс Шамбамбукли.- Разве что по намерениям&hellip; но тут уж ты сам себе судья.<br>
Он захлопнул книжку и поставил её в шкаф, среди других таких же книг.<br>
-В общем, когда решишь, куда тебе, отправляйся в выбранную дверь. А у меня еще дел по горло.<br>
Человек поднял заплаканное лицо.<br>
-Но я же не знаю, за какой из них ад, а за какой рай.<br>
-А это зависит от того, что ты выберешь,- ответил Шамбамбукли.
</blockquote>
